# OOAaD - Объектно-ориентированный анализ и проектирование

## Этап 1 "Формулировка требований"
Этап 1 состоит из определения предметной области проекта и работ по формулировке требований к проектируемому программному обеспечению. 
Темой проекта может быть любое программное обеспечение, обслуживающее некоторую деятельность. Результатом этапа 1 являются два документа - документ представления предметной области проекта в виде текстового описания и документ со списком функциональных требований. Текстовое описание можно рассматривать как конспект интервью с заказчиком. Документ с требованиями является исходными данными для последующих этапов.


## Этап 2 "Описание вариантов использования"
На основании разработанных требований, указанных в них модулей, акторов и функциональных опций, была создана диаграмма вариантов использования и описание прецедентов (8-10 самых важных по проекту)


## Этап 3 "Диаграмма классов"
На основании диаграммы вариантов использования и описанных прецедентов был разработан первоначальный вариант диаграммы классов. Впоследствии диаграмма будет уточняться и изменяться. На первом варианте диаграммы была определена основная архитектура проекта, основные классы, интерфейсы, состав переменных классов и основные методы. Следует понимать, что диаграмма классов одна, но она так же может быть декомпозицирована на несколько диаграмм по подсистемам классов, выполняющих определенную функцию или близкий по смыслу набор функций. 


## Этап 4 "Диаграммы логического уровня"
Диаграммы последовательности и диаграммы активности строятся для вариантов использования. Диаграмма состояний строится для отслеживания времени жизни объекта некоторого класса, т.е. строится для класса. Главная цель этого набора диаграмм - определение принципов реализации алгоритмов, обеспечивающих варианты использования для программного обеспечения. Для описания диаграмм последовательности и активности помогло описание соответствующих прецедентов, так как именно там содержится описание алгоритма выполнения варианта использования, только в терминах пользователя.
Также обратите внимание, что сообщения на диаграмме последовательностей, условия переходов в диаграмме состояний связаны с вызовом методов тех или иных классов. Эти методы обязательно присутствовуют на диаграмме классов в соответствующих классах.


## Этап 5 "Диаграммы физического уровня"
В рамках завершающего этапа проекта были реализованы диаграммы физического уровня - диаграмма компонентов и диаграмма развертывания. Предполагается, что эти диаграммы создаются по одной на весь проект, но могут быть декомпозицированы на несколько с учетом акцентов на разных подсистемах. Диаграмму компонентов также можно сделать в разных ракурсах - с точки зрения на интерфейс как на средство передачи данных (тогда требуемый и предоставляемый интерфейсы - это запросы на определенные данные), а также с точки зрения на интерфейс как на сервис (тогда интерфейс - способ вызова метода). Можно воспользоваться любой трактовкой, но чтобы явно выражены были используемые компоненты.

